Traductor: Máximo Hdez
Revisor: Eduardo Sierra
Intérprete: Piano, "p" es mi
símbolo musical favorito.
Significa tocar suavemente.
Si estás tocando un instrumento
musical y ves una "p" en la partitura,
necesitas tocar más suavemente.
Dos 'p', aún más suave.
Cuatro 'p', extremadamente suave.
Este es mi dibujo de un árbol de 'p',
ahí se ve que
no importa cuántos miles y
miles de 'p' puede haber,
nunca llegarás a un completo silencio.
Esa es mi definición actual de silencio:
un sonido muy oscuro.
Me gustaría compartir un poco
sobre la historia del sistema
estadounidense de signos, el ASL,
además de un poco de
mi propia historia.
El lenguaje de signos francés
llegó durante la década de 1800,
y con el paso del tiempo,
se mezcló con signos locales,
y se desarrolló el idioma que
hoy conocemos como ASL.
Por lo tanto, tiene una
historia de unos 200 años.
Nací sorda.
Y me enseñaron a creer que el
sonido no era una parte de mi vida.
Y yo creía que era verdad.
Sin embargo, ahora me doy cuenta de
que no es verdad para nada.
Los sonidos son una parte
muy importante de mi vida,
realmente están en mi
mente todos los días.
Como una persona sorda que
vive en un mundo de sonidos,
es como si yo viviera
en un país extranjero,
siguiendo ciegamente sus reglas,
costumbres, comportamientos y normas
sin cuestionarlas.
Así que ¿cómo entiendo el sonido?
Bueno, veo cómo las personas
se comportan y responden al sonido.
La gente son como mis altavoces
y amplifican el sonido.
Aprendo y copio ese comportamiento.
Al mismo tiempo, he aprendido
que puedo crear sonidos,
y he visto cómo la gente responde.
Así he aprendido, por ejemplo...
"¡No azotes la puerta!"
"¡No hagas mucho ruido al comer
de la bolsa de papas fritas!"
(Risas)
"No eructes,
y cuando estés comiendo,
asegúrate de no arañar
los cubiertos en el plato".
A todo esto lo llamo
"etiqueta de sonido".
Tal vez pienso en la etiqueta de sonido
más de lo que la persona promedio lo hace.
Soy super vigilante de los sonidos.
Y siempre estoy
esperando con nerviosismo
el sonido, sobre el que
está por venir a continuación.
De ahí, este dibujo.
TBD, por decidir.
TBC, por continuar.
TBA, por anunciar.
Pueden ver que el pentagrama
no tiene notas en las líneas.
Eso es porque las líneas
ya contienen sonidos
a través de los borrones
sutiles y manchas.
En la cultura sorda, el movimiento
es equivalente al sonido.
Esta es la señal para
"pentagrama" en el ASL.
Un pentagrama típico
tiene cinco líneas.
Sin embargo, para mí, hacer
la seña con mi pulgar así
no se siente natural.
Es por eso que en mis dibujos
solo tengo cuatro líneas en el papel.
En el año 2008, tuve la oportunidad
de viajar a Berlín, Alemania,
para una residencia artística allí.
Antes de este tiempo, había
trabajado como pintora.
Durante este verano, visité museos y
espacios de diferentes galerías,
y mientras iba de un lugar a otro,
me di cuenta de que no
había arte visual allí.
En ese momento, el sonido era la
tendencia y eso me llamó la atención...
no había arte visual,
todo era auditivo.
Ahora el sonido ha entrado
en mi territorio del arte.
¿Me va a distanciar más del arte?
Me di cuenta de que
no tiene por qué ser así.
De hecho, conozco el sonido.
Lo conozco tan bien
que no solo se experimenta
a través de los oídos.
Puedo sentirlo de manera táctil,
o experimentarlo visualmente,
o incluso como una idea.
Así que me decidí a reclamar
la propiedad de sonido
e integrarla en mi práctica artística.
Y todo lo que me habían
enseñado en cuanto a sonido,
decidí dejarlo y desaprenderlo.
Comencé a crear un
nuevo cuerpo de trabajo.
Y cuando lo presenté
a la comunidad artística,
quedé impresionada con la cantidad
de apoyo y atención que recibí.
Me di cuenta que
el sonido es como el dinero,
el poder, el control:
moneda social.
En el fondo de mi mente, siempre
sentí que el sonido era ajeno,
era algo de una persona oyente.
Y el sonido es tan poderoso
que bien podría debilitarme
a mí y mi trabajo artístico,
o me podría empoderar.
Elegí que me empoderara.
Hay una cultura masiva
en torno al lenguaje hablado.
Y solo porque yo no uso
mi voz literal para comunicar,
a los ojos de la sociedad es como
si no tuviera una voz en absoluto.
Así que tengo que trabajar con personas
que me puedan apoyar de igual a igual
y convertirse en mi voz.
De esa manera soy capaz de ser
relevante en la sociedad actual.
Así que en la escuela, en
el trabajo y las instituciones,
trabajo con muchos intérpretes
diferentes de ASL.
Y su voz se convierte
en mi voz e identidad.
Me ayudan a ser escuchada.
Y sus voces tienen valor y peso.
Irónicamente, al pedir
prestadas sus voces,
soy capaz de mantener
una forma temporal de valor
algo así como tomar un préstamo
con una tasa de interés muy alta.
Si no continuara con esta práctica,
siento que podría
desvanecerme en el olvido
y no tener ningún tipo de valor social.
Así, con el sonido como
mi nuevo medio artístico,
profundicé en el mundo de la música.
Y me sorprendí al ver las similitudes
entre la música y el ASL.
Por ejemplo,
una nota musical
no se puede capturar y expresar
plenamente en el papel.
Y lo mismo puede decirse
de un concepto en ASL.
Los dos son muy espaciales y
altamente modulados
lo que significa que cambios sutiles
pueden afectar todo el significado
tanto de las señales como de los sonidos.
Me gustaría compartirles
una metáfora del piano,
para que entiendan mejor
cómo funciona el ASL.
Entonces, imaginen un piano.
El ASL se divide en muchos
parámetros gramaticales diferentes.
Si se asigna un parámetro diferente para
cada dedo mientras se toca el piano,
como la expresión facial,
el movimiento del cuerpo,
la velocidad, la forma de la mano y así,
mientras se toca el piano,
el inglés es un lenguaje lineal,
como si se pulsara solo
una tecla a la vez.
Sin embargo, el ASL es
más como un acorde,
se necesitan los 10 dedos
de forma simultánea
para expresar un concepto
claro o idea en ASL.
Si solo una tecla cambiara el acorde,
crearía un significado
completamente diferente.
Lo mismo ocurre con la música
en cuanto a tono, timbre y volumen.
En ASL, al usar estos diferentes
parámetros gramaticales,
se pueden expresar diferentes ideas.
Por ejemplo, la señal "fíjate en eso".
Esta es la señal "fíjate en eso".
Te estoy viendo.
Mirándote fijamente.
(Risas)
Oh, me cacharon.
Uh oh.
¿Qué estás mirando?
Ah, ¡basta!
(Risas)
Entonces me puse a pensar,
¿y si veo al ASL a través
de los lentes de la música?
Si tuviera que crear un signo y
lo repitiera una y otra vez,
podría llegar a ser como
una pieza de música visual.
Por ejemplo, este es el signo de "día",
el sol sale y se pone.
Esto es "todo el día".
Si lo repitiera y reduciera
la velocidad,
visualmente se ve como
una pieza musical.
Todo el día.
Siento que lo mismo puede
decirse de "toda la noche".
"Toda la noche".
Esta es toda la noche,
en este dibujo.
Y esto me llevó a pensar en unas
tres diferentes tipos de noches:
"Anoche",
"durante la noche",
(Canta) "toda la noche".
(Risas)
Siento que el tercero tiene más
musicalidad que los otros dos.
(Risas)
Esto representa cómo se
expresa el tiempo en ASL
y cómo la distancia al cuerpo puede
expresar los cambios en el tiempo.
Por ejemplo,
1 hr. es una mano, 2 hrs. es dos manos,
el presente se hace más
cerca y en frente del cuerpo,
el futuro es en frente del cuerpo
y el pasado es en la espalda.
Así, el primer ejemplo
es "hace mucho tiempo".
Luego, "pasado".
"Acostumbrado a"
y el último, que es mi favorito,
con una idea muy romántica
y dramática a la vez,
"Había una vez".
(Risas)
"Tiempo común"
es un término musical
con un ritmo específico
de cuatro tiempos por compás.
Sin embargo, cuando veo
la palabra "tiempo común"
pienso automáticamente
en "al mismo tiempo".
Vean MD: mano derecha,
MI: mano izquierda.
Tenemos el pentagrama
a través de la cabeza y el pecho.
[Cara: MD, garra flash]
[Tiempo Común]
[En el pecho: MI, garra flash]
Les voy a enseñar una forma
de la mano llamada "garra flash".
¿Pueden hacerlo conmigo?
Todos con las manos en alto.
Ahora vamos a hacerlo tanto
en la cabeza como el pecho,
algo así como "tiempo común"
o "al mismo tiempo".
Sí, muy bien.
Eso significa "enamorarse"
en el sistema internacional.
(Risas)
El sistema internacional, como nota,
es una herramienta visual
para ayudar a comunicarse
en todas las culturas y las lenguas
de signos en todo el mundo.
El segundo que me gustaría
enseñarles es este.
Por favor, háganlo conmigo otra vez.
Y ahora esto.
Significa "colonización" en el ASL.
(Risas)
Ahora, la tercera.
Por favor, síganme de nuevo.
Y otra vez.
Es "iluminación" en el ASL.
Vamos a hacer los tres juntos.
"Enamorarse",
"colonización"
e "iluminación".
Buen trabajo todos.
(Risas)
Observen cómo los tres
signos son muy similares.
Todos ocurren en la cabeza y el pecho.
Pero transmiten significados
muy diferentes.
Es increíble ver cómo el ASL
está vivo y próspera,
al igual que la música.
Sin embargo, hoy en día,
vivimos en un mundo muy audio-céntrico.
Y solo porque el ASL no tiene sonidos,
automáticamente no tiene valor social.
Tenemos que empezar a
cuestionar qué define el valor social
y permitir que el ASL
desarrolle su propio valor,
sin sonidos.
Y esto podría ser un paso para
hacer una sociedad más inclusiva.
Y tal vez la gente entenderá
que no hay que ser sordo
para aprender ASL.
Ni que hay que oir para aprender música.
El ASL es un rico tesoro
y me gustaría que tuvieran
la misma experiencia.
Me gustaría invitarles
a abrir sus oídos,
abrir los ojos,
a participar en nuestra cultura
y experimentar de
nuestro lenguaje visual.
Y nunca se sabe,
pueden hasta enamorarse de nosotros.
(Aplausos)
Gracias.
Denise Kahler-Braaten:
Hey, esa soy yo.
(Aplausos)